**एकदा तु सभामध्य आस्थितो मुनिभिर्वृत: ।** **ब्राह्मणै: क्षत्रियैर्वैश्यैभ्र्रातृभिश्च युधिष्ठिर: ॥ १॥** **आचार्यै: कुलवृद्धैश्च ज्ञातिसश्बन्धिबान्धवै: ।** **शृण्वतामेव चैतेषामाभाष्येदमुवाच ह ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; एकदा—** **एक बार** **; तु—** **तथा** **; सभा—** **राजसभा के** **; मध्ये—** **बीच में** **;** **आस्थित:—** **आसीन** **; मुनिभि:—** **मुनियों द्वारा** **; वृत:—** **घिरे हुए** **; ब्राह्मणै: क्षत्रियै: वैश्यै:—** **ब्राह्मणों, क्षत्रियों तथा वैश्यों से** **;** **भ्रातृभि:—** **भाइयों से** **; च—** **तथा** **; युधिष्ठिर:—** **युधिष्ठिर** **; आचार्यै:—** **अपने गुरुओं से** **; कुल—** **परिवार के** **; वृद्धै:—** **बड़े-बूढ़ों से** **;** **च—** **भी** **; ज्ञाति—** **सगे** **; सश्बन्धि—** **सश्बन्धियों** **; बान्धवै:—** **तथा मित्रों से** **; शृण्वताम्—** **सुनते ही** **; एव—** **निस्सन्देह** **; च—** **तथा** **;** **एतेषाम्—** **सारे के सारे** **; आभाष्य—** **(कृष्ण को) सश्बोधित करके** **; इदम्—** **यह** **; उवाच ह—** **कहा।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : एक दिन जब राजा युधिष्ठिर राजसभा में प्रलयात मुनियों,** **ब्राह्मणों, क्षत्रियों तथा वैश्यों तथा अपने भाइयों, गुरुओं, परिवार के बड़े-बूढ़ों, सगे-सश्बन्धियों** **ससुराल वालों तथा मित्रों से घिर कर बैठे हुए थे, तो उन्होंने भगवान् कृष्ण को सश्बोधित किया,** **जबकि दूसरे सभी व्यकि्त सुन रहे थे।** **** 

**श्रीयुधिष्ठिर उवाच** 